---
layout: post
title: 博客排版要注意的五个问题
description: 博客有一个好的版面不仅可以给人以感观上的享受，还可以增加搜索引擎的友好程度。无论你选择哪一款主题在考虑其对搜索引擎友好程序的同时也应该考虑排版的易用性。
keywords: 博客, 排版
category : other
tags : [博客, 排版]
---

博客有一个好的版面不仅可以给人以感观上的享受，还可以增加搜索引擎的友好程度。
[WordPress](http://wordpress.org/)在网上能找到成千上万款风格迥异的主题（皮肤），
但是无论你选择哪一款主题在考虑其对搜索引擎友好程序的同时也应该考虑排版的易用性。

最近通过[justjavac的博客](http://justjavac.com/)大全访问了大量博客，发现在排版上有五个问题是最容易出现的。
这些排版中的问题会引起阅读时的障碍，建议在排版中应尽量避免。

## 1、文章标题不醒目

打开博客的首页第一眼不能分辨出哪是文章的标题，哪是文章的摘要。
一样的字体、一样的颜色和一样的字号。
有的经过仔细辩认才能看出这是一个标题，后面的是摘要。
如果单纯寻找一个标题都要花费30秒时间的话我是不会再看下去的，本来内容就不怎么吸引人。

因此建议，**在博客的首页显示标题时要用大字号**、加粗、彩色等来突出文章的标题或者超级链接，让别人第一眼就能分清主次并根据喜欢的内容点击。

## 2、首页图片太多

很多博客都喜欢在首页放大量的图片，每篇文章的标题下方跟着一幅漂亮的图片这是最常见的作法。
其实在我看来这并不可取。
首先，首页放置大量的图片会降低访问速度；其次，会让版面显得混乱。
试想一个14吋的笔记本显示器在打开你的博客后还能看到多少东西呢？

因此，如果首页一定要放置图片的话，我建议使用缩略图就可以200*200px大小足够了，最好在摘要的一侧，**不要把图片和文字混排**。

## 3、置顶的内容太多，或者置顶的标题与普通文章标题同一样式

很多博客都有置顶的东西，可能是对于博主来说是很重要的东西，也可能是公告一类的东西。
但是无论类内容的东西如果和普通文章没有区别就容易给读者带来困惑——打开你的文章发现这篇文章是N年前的东西，
还以为你的博客已经多年不更新了呢。
再说你置顶的那些东西未必人人都感兴趣。

所以建议**博客最好不设置置顶的东西**, 有很重要的内容完全可以在侧边栏用醒目的方法标注一下。
非要设置置顶，那要设置的和普通文章有区别，而且两者要隔开一定的距离。

## 4、太多的广告，博客成了杂货铺

很多博主都想通过博客来赚钱，这可以理解，但是不能把你的博客搞得跟广告联盟一样。
特别是在容易被误点的地方让人来点击。
投放的广告五花八门，也不管风格和整个博客的风格是不是一致，打开速度奇慢。
严重影响浏览者的心情。

其实我觉得投放广告完全可以，但是要有度，**要注重和博客风格统一**，要让别人主动点击而不是误导点击。

## 5、首页堆积了太多的东西，显得杂乱不堪

大家都知道首页的权重高，都知道内链的重要性，所以都在拼命地往首页上塞东西。
什么最新留言、最新文章啦不一而足。
这倒没什么，但是很多人把自己新浪微博、腾讯微博等等各个挂件放满了网页，有的还有自动滚动效果，这样的页面进去待上一分钟都会让人头晕。

很多优秀的应用都为WordPress设计了优秀的挂件，但是却不能把他们都放在你的博客里来，先一两个有代表性的足矣，最好是什么不放。

当然，这都是根据自己的喜好得出的个人观点，不过我想避免上面这五点你的版面应该会清爽一点。
