---
layout: post
title: 改良程序的11技巧
description: 改良程序的11技巧
keywords: 技巧,程序
category : other
tags : [程序, 技巧]
---

有很多理由都能说明为什么我们应该写出清晰、可读性好的程序。
最重要的一点， **程序你只写一次，但以后会无数次的阅读**。

当你第二天回头来看你的代码时，你就要开始阅读它了。
当你把代码拿给其他人看时，他必须阅读你的代码。
因此，在编写时多花一点时间，你会在阅读它时节省大量的时间。

让我们看一些基本的编程技巧：

<ol>
  <li>尽量保持方法简短.</li>
  <li>永远永远不要把同一个变量用于多个不同的目的.</li>
  <li>使用自描述的变量名和方法名.</li>
  <li>尽可能的把变量定义在靠近使用它的地方.</li>
  <li>拒绝神秘数字.</li>
  <li>友好的对待你的语言.</li>
  <li>不要逆常规而行.</li>
  <li>警惕过早优化.</li>
  <li>积极重构测试过的程序.</li>
  <li>不要过度沉迷于技巧.</li>
  <li>通过习例学习新知.</li>
</ol>

现在，让我们把每个小点展开来详细讲一下。

## 1. 尽量保持方法简短

尽管很多人都遵循这个规则，但它仍然非常的重要。
你写的方法要始终能在一个屏幕里放得下。
如果你需要去滚动屏幕，这会分散你的注意力，而且你看不到整个的上下文。

最佳长度是 5-20 行，这根据你的情况而定。

当然，getters/setters 通常是一行代码的方法，但与其说它们是真正的方法，不如说它们只是存取工具。

## 2. 永远永远不要把同一个变量用于多个不同的目的

**一个变量应该始终只为一个目的服务**。
通过使变量常量化(C++里的`const`， Java里的`final`)，使得编译器能够优化编译，
而且使你的代码醒目表达这个变量是不能改变的，你的程序的可读性会变得更好。

## 3. 使用自描述的变量名和方法名

你的代码应该，对于任何人来说， **只要看一眼就能知道是干嘛的**。
尽量不要用简写方式，除非有特殊的习惯，就像下面的：

    src - source
    pos - position
    prev - previous

如果你认为描述性的名称并不是那么有价值，请对比一下`n, ns, nsisd `和 `numTeamMembers, seatCount, numSeatsInStadium`。

## 4. 尽可能的把变量定义在靠近使用它的地方

盖房子时，你可不希望把锤子放到别人的院子里。你希望把它们放的离手头越近越好。定义变量也是同样的道理。

    int foo = 3;
    int bar = 5;
    // 一大段使用“bar”的代码，
    // 但没用到“foo”
    // ...

    baz(foo);

这段代码可以简单的重构成

    int bar = 5;
    // 一大段使用“bar”的代码，
    // 但没用到“foo”
    // ...

    int foo = 3;
    baz(foo);

当你把变量的声明和第一次用到它的地方间隔太远时(距离超过一个屏幕)，这确实会成为一个问题。
记住上下文关系会变得困难，你需要滚动屏幕去找哪来的这个变量。

## 5. 拒绝神秘数字

当你要把什么东西跟一个常量值做比较时，记得把这个值定义成常量。
没有什么会比去猜测你的同事写的这样的代码更让人头疼的事了：

    il < 4384

换个形式感觉如何？

    inputLength < MAX_INPUT_LENGTH

## 6. 友好的对待你的语言

学习新语言是一种很有乐趣的事情，你能 **学到一种新的完成任务的途径**。
当一个对一种语言已经很专业的人去学习另一种语言时，会出现一种很大的负面效应。
比如说你是一个Java开发者，试图去学习Ruby。
你应该学会用Ruby的方式解决问题，而不是沿用Java的解决问题的思想。

当你需要重复5遍”Hello world！“时，在Java里，你可能会这样做：

    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        System.out.println("Hello world!");
    }

在Ruby里，你也许会禁不住这样写：

    for i in (0..5)
      puts "Hello world!"
    end

这样看起来没问题，但有一个更好的方式：

    5.times { puts "Hello world!" }

## 7. 不要逆常规而行

每种语言都有自己不同的习俗约定。一般来说，人们听的最多的是Java的编码规范。让我们看看其中的一些习俗规范：

<ul>
  <li>方法名应该小写字母开头，其后用字母大写的单词连接(veryLongVariableName)</li>
  <li>类名应该都使用首字母大写的单词连接而成</li>
  <li>常量名应该全部大写，用下划线连接(MY_CONSTANT)</li>
  <li>左大括号应该跟 if 语句在同一行</li>
</ul>

只有在有必要的理由时才去打破这些常规，不要轻易的因为你不高兴就违反它。如果你只是在团队里改变一些这样的习惯，那也没问题，但当把你代码拿出来和其他的没有这些思想准备的程序员共享时，问题就会来了。

## 8. 警惕过早优化

**过早优化是所有问题的根源**， 至少电视上是这么说的 … 
你第一应该关心的事情是写出易于理解的代码。
起初写的程序不要求快。
**除非你的程序很慢，否则谈优化都是为时太早**。
如果你想优化什么东西，你首先需要知道问题出在哪。这就是我们需要 **profilers** 这个工具的原因。

在没有知道问题在哪的情况下试图对程序进行优化，其结果必然是把程序能坏，至少你的代码会丧失可读性。如果你觉得有些地方很慢，不要盲目的重写代码，你应先找到慢的证据。

**不要傻乎乎的去解决根本不存在的问题**。

## 9. 积极重构测试过的程序

没有任何东西会是完美的。即使你感觉你真正写出了一段完美的代码，几个月后回头再看看，你可能会惊讶道”怎么会这样傻？“

改进程序的一个好方法就是重构，但要等程序测试通过之后。你首先要确保程序是好的可运行的，你可以通过自动化测试或手工测试完成这个工作。

之初，你需要的是程序可用。不要期望在第一次就写出完美的程序，你只需要把它写出来，可用。
**然后重构它，使之完美**。
对于你们当中知道测试驱动开发(TDD)的人来说，对这个会很熟悉。
这里的关键就在于你要习惯于重构这种事情。
如果你使用的是像IntelliJ IDEA这样强大的集成开发工具的话，重构的工作会变得简单的多。

重构之后，你也许会弄出一些Bug，导致某些功能出问题。
这就是为什么说写自动化测试的原因。
不论何时重构后，只要运行一下所有的测试用例，你就能准确的知道什么地方出了问题。

## 10. 不要过度沉迷于技巧

当我第一次读到有关设计模式的知识时，我觉得我找到了圣杯。
这些精心设计的思想作用显著，它能使你的设计易于理解，因为你可以简单的说”我使用的是‘观察器模式’“，而不用从头到尾的解释一遍。
那么，有问题吗？一切看起来都这么自然、简单，你开始不论在哪都使用设计模式。
为什么不把这个类做成singleton呢？干嘛不去再创建一些工厂类呢？

于是一个80行就能写完的脚本，你最终使用了10个类，15个接口，外加一大堆范式和标记符。
97%的代码不做任何事情。
设计模式是一种十分有用的用来简化你的设计的工具，但这 **不意味** 着你该在所有能用到的地方都用它。
**你应该用它们，但不能滥用**。

## 11. 通过习例学习新知

编程是一种学习新知的过程。
当你学到了新的程序库或新语言，你可能会迫不及待的丢掉旧的代码，用你新学到的东西重新写一遍。
有很多的理由都能说明你不该这么做。

往现有的应用里增加新的类库或框架同属于这种情况。
就说你写了一个Javascript的web应用，期间，你发现了jQuery。
现在你突然急切的想丢到你的Javascript程序，重新用jQuery写，尽管你还从来没用过它。

最好的方式是你先用jQuery写一些简单的例子，通过这种方式把你在应用里将要用到的知识都学会。
需要AJAX？在你的项目之外做一些小例子，当完全弄懂了后，丢掉例子，应用到你的产品里。

如果你非常关注编程技术，我强烈的推荐你阅读Steve McConnell写的 《[代码大全](http://t.cn/zOEs03N)》 一书。它会永远的改变你对编程的认识。:)
