---
layout: post
title: 程序员学英语三部曲
description: 总的来说，程序员算是英语水平比较好的群体，因为在这个行业，英文资料是最全面、最及时、需求也最迫切的。因此，据我观察，即便刚入门不久的程序员，面对陌生的问题，一般也能查阅英文文档，找到需要的信息。
keywords: 程序员, 学英语, 读书
category : other
tags : [程序员]
---

文 / 余晟

**作者在IT业从业多年，翻译过多本技术图书，对英语的学习方法也有颇多积累。在本文中，他更是敞开心扉，分享了自己压箱底的三大绝技。**

总的来说，程序员算是英语水平比较好的群体，因为在这个行业，英文资料是最全面、最及时、需求也最迫切的。
因此，据我观察，即便刚入门不久的程序员，面对陌生的问题，一般也能查阅英文文档，找到需要的信息。
但同时，我也发现，经常阅读英文文档的程序员，英语水平许多时候却并不像“经常阅读英文”的样子。

下面我列几点自己的学习心得，供大家参考。

## 读文档不能只读代码

读文档只读代码，是很多程序员的习惯，也是导致程序员虽然读了很多英文资料，英文水平却没有相应提高的原因之一。
以前曾在《程序员》上看到介绍阅读技术图书方法的文章，提出过“先代码后文字”的方法，也就是“先看代码，看不明白再看文字”。
这种阅读法能极大提高阅读效率，但如果技术图书只看代码就足够，还要文字干什么呢？
很多时候，**代码只是冰山一角，代码背后的思维和逻辑才是真正的重头戏**，只有写成文字才能解释，也只有阅读文字才能理解。

比如，代码都是“x = 5;”，有时的说明是x should be not more than five，有时的说明是x should be no more than five。
不查词典，你能弄清楚两种说法的区别吗—前者是“x必须小于等于5”，后者是“x应当只有5”，意思不同，应用的方法与场合也不相同。

这些年来经常有希望翻译技术文档的程序员来找我讨论翻译问题，希望了解一些句子应该如何表达。
一开始，我也认为这是中文表达的问题，但后来逐渐发现，其实更多的问题出在英文阅读上，
所以我的回答经常是：你觉得作者这里说的是什么意思？
引导对方把原文的意思逐步表达出来，其实这时候，真正的译文已经浮出水面了。

最近的例子来自这句话：

> “But as with any web-based system, atom-based solutions trade scalability for latency, 
> making atom often inappropriate for very low-latency notifications”。

这句话之所以难翻译，问题似乎在于，除去句子的主干，之前有一个But as…，之后又有一个making…。
然而我最后发现，对这个句子有疑问的程序员其实根本没搞懂trade…for…的用法（翻译为“基于atom的解决方案需要权衡延迟和性扩展性”），
如果明白它是“牺牲xx换取xx”之后，整个句子就相当好理解，也非常容易翻译了：与所有基于web的系统一样，
基于atom的解决方案为追求可扩展性，增大了延迟，所以atom通常并不适用要求极低延迟的提示。

要解决这个问题，首先要做的是改变“只看代码不看文字”的习惯，至少要做到“阅读文字之后，认识到它的意思与代码是一致的”；
其次是通过阅读纯文字的英文资料来学习某些新的知识（比如关于深入原理的细致讲解），这个方法我推荐给许多朋友，非常有效。

## 注意读音

以前总听人说，中国人学了很多年英语，其实是哑巴英语。
不知道现在的情况有多少改观，但就我所见，不少程序员虽然阅读了大量英文资料，
也会加入英文的讨论组，也敢开口说，但还会在读音上出现许多问题。这里说的“读音”，并不是字正腔圆的口音，而是一些术语的读音。

众所周知，计算机科学的术语来源非常广泛。
例如设计模式里，有一种模式叫Facade，许多人往往直接读作['fəkɑ:d]，其实这个词来自法文，正确的读音其实是[fə'sɑ:d]；
再比如伪代码的“伪”pseudo，正确的读音是['su:dəu]，但我很少遇到程序员能把它读对，许多人干脆不会发这个音。

也许有人说，这些问题不重要，大家“将错就错”，约定俗成就得了，但事情没有这么简单。
最近我参加某个技术聚会，有一位嘉宾（技术高手）把框架名chameleon（变色龙）读成了['t∫əmiljən]，而正确的读音是[kə'miljən]，因为没有文字资料，
许多人听了半天才知道他说的是什么，一些不熟悉chameleon的听众更是到结束也没明白。

中国人聚会尚且如此，如果有机会参加中外技术交流，读错造成的问题就更大了。

要解决这个问题，有一个非常好的办法，就是学习美国大学的公开课，耶鲁、斯坦福等学校的计算机系都放出了许多高质量的公开课，
学习其中的一些精品课程，不但能夯实基础，还能顺带学会许多每天都要遇到但不会或者读错的术语。
比如我就从中学到，数据类型char的读音是[kɑ:]，而不是[t∫ɑ:]。

## 锻炼英文表达

如果你背过单词，大概听到过“被动单词”和“主动单词”的说法，前者是指“看到了能认出来”的单词，后者指“表达时能主动应用”的单词。
据我观察，许多程序员掌握的大多数英语，都属于“被动英语”——看到了能认识，但要表达同样的意思，未必说得出来。

平时这样似乎没有问题，但如果要查阅资料，不会表达就造成了大的障碍。
相比中文技术资料世界中“无责任/不负责转贴”泛滥的情况，**英文技术资料的质量要高得多，Google搜索资料的准确性也远高于百度**；
但要能够顺利应用英文资料，需要“主动”输入信息，描述问题，这时候“被动英语”就成了大问题。

我遇到过很多次这样的情况：即便答案近在咫尺，输入正确的关键词，Google的第一条结果就是答案，
但程序员就是一筹莫展——因为他不知道计算机的“嘟嘟”声是beep，不知道搜“多线程”资料应该用concurrency，
也不知道“死机”是system halt，“黑屏”是blank screen……

要解决这个问题，最好的办法是在阅读资料时多用心，记住这些说法；
另一方面，**没事的时候多浏览stackoverflow之类的网站**，
不要因为问题与自己无关而忽略，要多留心这些问题到底是什么，是如何表达的。
这样，在自己遇到问题时，才能迅速找到可能的解决方案，节省时间。

## 结束语

有人说，以汉语为母语的程序员，学习英语已经是迫不得已，不但要会阅读，还要会表达，真是难上加难。
这种说法有一定道理，但在目前并没有更好的解决方案的情况下，**学会阅读、认准读音、锻炼表达，确实可以给自己带来好处**。
长远来看，要改变这种情况，需要中文技术圈的所有人员努力贡献高质量的资料（原创和翻译都可以），如果只是“无责任转贴”，
既不亲自验证，也不整理格式，中文技术资料的整体质量只会持续恶化，反向逼迫更多的人把英语学好。

**作者余晟，曾任盛大创新院高级研究员，现任广州某电商和物流公司技术负责人。
关注技术如何解决实际的问题。
业余翻译、审校过若干本技术书籍，并撰写了一本讲解正则表达式的书。**

