---
layout: post
title: 让人目瞪口呆的三位世界级电脑大师
keywords: 电脑大师, 幽默
category : other
tags : [电脑大师, 幽默]
type: porter
---

本文于08年发布于javaeye，原文地址： <http://justjavac.iteye.com/blog/169737>，
今天重新编辑了一下格式，连几条精彩的评论一起转了过来。

## 公元1998年

在我读高二那年，那还是我用Windows 98的时候有次我系统崩溃了，
因为我那时还是个电脑白痴，我同学帮我介绍了一个电脑高手来帮我修电脑。

他看了一下电脑，问我有没有Windows 98 的光盘？我说没有。

他想了一下，叫我把家里电话拿给他，我心里想说修电脑要电话干什么？
但人家是电脑高手，我也不好意思说什么，就把电话拔下来给他了。

他把电话线空着的一头接在主机版的一个插孔内，然后进入了 DOS，
然后就开始在电话上不停的按着键，他按键的速度非常快，但是他都只按电话的0，1两个键。
我搞不懂这有什么用？
但也不敢问，看了半个多小时，他还是不停的按这两个键。

我渐渐的有些困，我问他这东西要搞多久？
他说还要几个小时，我给他倒了杯咖啡，就一个人去隔壁书房睡觉了。

醒来的时候，一看已经过了5个多小时，我起身到隔壁，看见他正在 Windows 98 里面调试。
过了一会儿，他说，你试试，我坐上椅子用了一下，真的好了。

我当时也不懂电脑，谢过人家就走了。

后来我慢慢对电脑有了一些概念才了解到，
原来当时那位电脑高手是使用机器语言编了一个Windows 98系统从我给他的电话直接输入到硬盘。

我后来问我同学那位高手的下落，我同学说前几年去了美国之后，杳无音讯....

## 公元2000年

在我读大一那年，那还是我用Windows Me的时候有次我系统崩溃了，
因为我那时还是个电脑入门，我朋友帮我介绍了一个电脑高手来帮我修电脑。

他看了一下电脑，问我有没有Windows Me 的安装盘？我说没有。
他想了一下，叫我把一张空的DVD刻录盘和一根奈米细针拿给他，

我心里想说修电脑要刻录盘和奈米细针干什么？但人家是电脑高手，我也不好意思说什么。
於是我就把DVD刻录盘拿一张来给他了。
他把奈米细针头对着刻录盘戳，他戳的速度非常快，但是只戳深或浅。

我搞不懂这有什么用？但也不敢问，看了半个多小时，他还是不停的戳着DVD刻录盘。

我渐渐的有些困，我问他这东西要搞多久？他说要几个小时，我给他倒了杯葡萄酒，
就一个人去隔壁客厅沙发上睡觉了。

醒来的时候，一看已经过了6个多小时，我起身到隔壁，看见他正在 Windows Me 里面调试，
还装上了 Office、Photoshop、迅雷、魔兽世界等软件……过了一会儿他说，
你试试，我坐上椅子用了一下，真的好了。

我当时也不懂电脑，谢过人家就走了。

后来我慢慢对电脑有了一些基础，终于明白了，原来当时那位电脑高手是用奈米细针头刻了一个单面双层的DVD ，
在里面刻上了Windows Me、Office、 Photoshop、魔兽世界的安装程序。

我后来问我朋友那位高手的下落，我朋友说前几年去了法国之后，杳无音讯....

## 公元2001年

在我读大二那年，那还是我用Windows XP的时候有次我不小心把D盘格式化了，
因为我那时还是个电脑新手，我亲戚帮我介绍了一个电脑高手来帮我的电脑D盘恢复数据。

他看了一下电脑，问我有没有Windows XP备份过的Ghost？ 我说没有。

他想了一下， 叫我把一块奈米强力磁铁棒拿给他，还问我D盘里有什么东西？
我心里想说修电脑要奈米强力磁铁棒干什么？
但人家是电脑高手，我也不好意思说什么，就把奈米强力磁铁棒给他了，
还告诉他我的D盘里面全是火影忍者的动画。

他把整颗硬盘拆了，用奈米强力磁铁棒在盘子上面画圈圈，他画圈圈的速度非常快，
但是他的奈米强力磁铁棒好像有碰到又好像没有碰到，我搞不懂这有什么用？但也不敢问。

看了半个多小时，他还是不停的在硬盘上画着圈，我渐渐的有些困，
我问他这东西要搞多久？他说要几个小时，我给他倒了杯蘇格蘭威士忌，
就一个人去隔壁房间睡觉了。

醒来的时候，一看已经过了7个多小时，我起身到隔壁，看见他正在D盘里面调试，
里面全是火影忍者的动画片，过了一会儿，他说，
你试试，我坐上椅子用了一下，真的好了。

我当时也不懂电脑，谢过人家就走了。

后来我慢慢对电脑有了一些体会，终于体悟到，原来当时那位电脑高手是用奈米强力磁铁棒直接在硬盘上写数据，他凭着惊人的记忆力将他曾经看过的火影忍者动画片数据都写入了硬盘。

我后来问我亲戚那位电脑高手的下落，我亲戚说他前几年去了英国之后，杳无音讯....

## 就在最近

就在最近，我刚装上的Vista突然自己崩溃了，虽然我会写很多程序，
但是Vista崩溃了我也没有办法，我朋友给我介绍了一个高手来帮我修电脑。

他看了一下电脑，问我有没有Vista的安装盘，我说没有。
他想了一下，叫我拿一根没用的网线和一把剪刀，
我想修电脑要网线和剪刀干什么，但人家是高手，我也不好说什么，就拿了一根没用的网线和一把剪刀给他。

他把网线一头戳到网卡上，剪断另外一头，然后就在哪里不停的拨弄那八根线。
他拨弄的速度非常快，但是拨弄得线总是不一样，我搞不懂这有什么用，但也不敢问，看了半个多小时，他还是不停的拨弄着网线。

我渐渐的有些困，我问他这东西要搞多久，他说要几个小时，我给他倒了杯茶 ，就一个人去隔壁睡觉了。

醒来的时候，一看已经过了4个多小时，我起身到隔壁，看见他正在 Vista 里面调试，还装给装好了 Visual Studio 2005 Team Suit、Ms SqlServer 2005 Enterprise Edition、BT ，还边下载边看 American 片……
过了一会儿，他惊觉我站在后面，不好意思地对我说，你试试。

我坐上椅子用了一下，真的好了，我当时太震惊了，整个人傻在哪里，谢过人家就走了。

后来我读到了前面那两篇文章，终于醒悟，原来当时那位高手是用网线模拟网络启动，下载了整个Vista，
还有 Visual Studio 2005 Team Suit、Ms SqlServer 2005 Enterprise Edition、BT，以及他正在看的 American片。

我后来问我朋友那位高手的下落，我朋友说前几年去了美国之后，杳无音讯了十几年，期间也回过中国两次，
最近这一次回来说，干这个太没意思了，回来收拾收拾准备去阿尔法半人马座。

他说他也听不懂那高手说什么，只是最近传闻微软的Vista全世界都无法激活，估计跟他的离去有关。

当然了，这几天也是杳无音讯....

--------------

## 网友回复

就在刚才看贴的时候，我的显示器坏了，我想了一下，左手拿显示器信号线，右手拿着彩笔在纸上不停的点，有时点上了，有时候没点上，我点得很快，就这样我看完了这个帖子，才发觉: 原来我也不过如此...

就在刚才回贴的时候，我的键盘坏了，我想了一下，把所有的键帽都拆了，拿着一双筷子在电路板上不停的戳，我戳的很快。有时候戳对了，有时候戳错了，光标不停的前进一点，又后退一点。就这样我回了这个贴！

就在刚才回贴的时候，我的网突然断了，我想了一下，找了跟电线，查看网卡上，然后不停的拨弄电线，我拨的很快。有时候拨对了，有时候拨错了，光标不停的前进一点，又后退一点。就这样我回了这个贴！

就在刚才回贴的时候，我的电脑突然中毒了，我想了一下，拆了硬盘，找了跟数据线，查看硬盘的那个哪个分区中毒，然后不停的插拔数据线，我拨的很快。有时候拨对了，有时候拨错了，主板的灯不停的闪，亮了又熄了。就这样我回了这个贴！
