---
layout: post
title: 『神雕瞎驴』金庸看完哭了
keywords: 幽默
category : other
tags : [幽默，神雕瞎驴]
---

## 一、身世  

大家好，我叫杨过，原名杨经过。

因为妈生我的时候刚好有一只羊经过。

开始大家都叫我阿经。

成名后我开始浪迹江湖，由于我是广东人，大家也就都很亲切地叫我：粤经。

我老听得别扭的，后来乾脆就改名为杨过。

我一出世，就没见过父母的面。

八岁那一年，一个叫『神雕大瞎』的收留了我。

他就是郭靖。

郭靖是个瞎子，而且瞎得很厉害，根本看不到东西，所以邻居们都叫他：大瞎。

大瞎有一手绝活，那就是雕刻。

他雕的牛绝不象人，雕的兔也绝不象狼，所以江湖中人都叫他：神雕大瞎。

郭靖的老婆是个疯子，逢人就唱：『我不是黄~安~蓉……』。

其实她就是黄蓉。

邻居们在背后都亲切叫她：贱人。

所以当我成名后，江湖中人送我们三人外号：一贱双雕。

郭靖的大女儿姓郭，叫郭芙。

小女儿居然也姓郭，幸好的是她不叫郭芙，而叫郭襄。

真是不幸中的万幸啊！

郭芙原来不叫郭芙，叫郭芙蓉。

我经常背后叫她芙蓉姐姐。

她知道后很生气，居然卸了下我一只左手。

她妈知道后更生气。

因为她今天刚好不疯了。

也刚好意外地发现女儿了名字中居然也有一个『蓉』字。

所以郭芙蓉只能叫郭芙了。

郭襄从小就很调皮。

所以经常被郭靖遣去赶鹅。

由于记性不好，且丢三落四的，经常把鹅整没了。

我也就给她起了个外号叫：鹅没小妹。

几十年后，郭襄自成一派，这就是名动天下的：鹅没派。

郭襄的外公跟黄蓉一样：姓黄。

名药师，我们都叫他黄药师。

黄药师写得一手好文章，是江湖有名的写手。

因为他住在东海桃花岛，所以江湖中人叫他：东写黄药师。

他曾经写下了名句：桃花潭水三千尺，不及汪涵送我情。

由此可知，黄药师与汪涵交情不浅啊！

他还为人环保，深爱着岛上的桃花，也曾作诗如下：

桃花庵外桃花坞，桃花庵内有尼姑；

尼姑和尚本同道，你也秃来我也秃。

黄药师真是一代才子啊！

连卫慧也赞不绝口：好诗！好湿！好！湿了！

黄药师同时还是一个很重感情之人，老婆早逝，他也一直没娶。

自传《眼带桃花一点坏》就是描述其与老婆恩爱的十几年。


## 二、义父

十二岁那一年，我遇到了我的义父欧阳疯。

欧阳疯其实不疯，他是个半哑巴。

因为三十岁那年，他不小心中了一种叫『揪音真菌』病毒。

从此喉咙就经常发不出声音来。

每次发病，除了说不出话，喉咙都会疼得他死去活来，需要靠海洛英止痛。

因此在江湖中也有一个外号：吸毒欧阳疯。


## 三、华山

华山是一座山。

也是着名的旅游胜地。

因为华山还有很多国家级保护野生动物-梅花鹿。

华山同时也很出名，所以它必须很高很高的，比高老庄的高还高。

所以梅花鹿上下山都必须跳跃进行，形成了一独特风景。

因而就有：自古华山一跳鹿

几十年前的有一天。

晴，无雨。

万里碧空，飘着二朵白云。

华山很热闹。

因为东写黄药师来了，我义父吸毒欧疯也来了，连洪七也来了。

洪七是丐帮的帮主。

也就是人们所说的丐中丐。

江湖传说：他起码一丐顶五丐。

他们都是来参加『华山社会论坛』的。

报道说此次论坛的主题是：

论中国人的贱性对哈雷慧卫星运行轨迹的深层次影响。

所以也叫『华山论贱』。


## 四、华山论贱

论贱第一天

晴，无云。

很多领导上台发了言。

台下很多人不知所云，昏昏欲睡。

估计领导也不太明白他们手中的稿子所讲是啥？……

大会终于结束，大家都很高兴。

第二天，还是晴。

还是有很多领导以及知名学者纷纷发了许多罗嗦的言。

基本都很吹牛、大体都在拉风。

洪七气不过，上台大骂：

丫别以为很有文化，自以为都很了不起不是？有本事念出我随便写下的这首诗：

醢灋蕺匒傠纔蟽囐囃躠歙凞壒僛

鬕醱躠攨魶靸韈纔囐囃觰灋畿軜

很多自称很有文化的写手、领导、作家、伪作家全部哑口。

第三天，还是晴，而且是晴得很烦的那种。

肯定的，大会比天气还烦。

中途，忽然窜进一位大妈，她是住在华山山脚下农户。

大妈今天很生气，因为她家的半桶猪粪不见了，她怀疑是这里的人偷的。

她狠狠地嚷嚷着：没本事就好好写文章去，兴许能混个优秀写手什么的，乾嘛学者偷我猪粪呢？丢人呐！……

大家没吭声，大会在郁闷中结束。

第四天，还是晴。

气象局说：拜托，能不能来个阴天的。

我们预报了一个月阴天愣是没准。

再没水平我怕连那些愚昧的观众也会离弃我们的。

所以老天爷不得不给次面子，中午天开始转阴。

不仅是阴，还是黑压压的一片夹着电闪雷鸣。

电影里这样的天气都会有事情发生。

所以大会今天出了大事。

领导们都深沈地闭了口，只剩洪七他们几个吵得凶。

因为他们都想争到年度最佳贡献奖，获奖者铁定为第二年超级女生评委。

黄药师说：我是着名写手我怕谁！

欧阳疯说：啊……我……我……我……

其实他是哑巴，不能说话的。

洪七很生气，三话不说，拿起个茶杯盖朝他们俩砸去。

欧阳疯跟黄药师顿时倒地不起。

救护马车来了，会议也草草收场了。

总结会议主题：没什么主题，基本跟以往没差别。

洪七因为用一个杯盖砸伤了两大高手，即时名动江湖。大家都叫他洪七公。

华山论贱以后，江湖就开始流传起这样一句话：东写吸毒难敌杯盖。


## 五、学习

我就在郭靖家学雕刻，同时义父也教了我好多武功。

老师说了，学习是很复杂的事，不是半天片刻、三言两语就能说清楚整明白地。

所以请看第六集《毕业》。


## 六、毕业

时间到了。

我也该毕业了。


## 七、出师

出师那一天，郭靖破天荒很大方起来。

送给我一头毛驴。

毛驴跟郭靖一样，也是瞎的。我就叫他瞎驴

据说这驴很出名，产地黔，是柳宗元骑过的。

尽管是头瞎驴，但我很高兴，因为毕竟我也给大文豪沾上边了。

于是我拜别所有人，骑着毛驴闯荡江湖去了。

成名以后，江湖朋友送我外号：

神雕瞎驴！