---
layout:     post
title:      据说，年薪百万的程序员，都是这么开悟的（二）
keywords: 程序员, 读书
category : other
tags : [程序员, 读书]
---

点此查看[上一篇][1]。

## 0 分手篇

程序员问禅师：“我和在一起 7 年的女友分手了，程序员是否诸多和爱情无缘？”

禅师笑而不语，把程序员带到正在比赛的球场。

程序员大悟：“大师的意思是否是说：爱情的意义就像一场比赛，只要过程努力过，结果如何并不重要？”

大师闭上眼睛道：“你分手关我球事？”

## 1 相貌篇

程序员问禅师：“我天天对着电脑，熬夜到凌晨。大家都说我丑，我真的很丑吗？”

禅师笑而不语，端起一杯水，浇到程序员脑袋上。

程序员不解：“你的意思是，我每天都洗头就不那么丑了？”

禅师回答说：“丑到端水水更流，举杯浇丑丑更丑。”（抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁——李白）

## 2 财富篇

程序员问禅师：“大师，我天天加班，独立完成了一个大项目，我现在很富有，但是我却一点也不快乐，您能指点我该怎么做吗？”

禅师问道：“何谓富有？”

程序员回道：“银行卡里 8 位数，五道口有 3 套房不算富有吗？”

禅师没说话，只伸出右手，青年恍然大悟：“禅师是让我懂得感恩与回报？”

“不，—— 土豪，我们可以做朋友吗？”

## 3 单身女程序员篇

女程序员问禅师：“为什么我年轻漂亮，楚楚动人，可没有男人喜欢我？因为我是一名女程序员吗？”

禅师问：“你知道男人为什么喜欢大海，而不喜欢湖吗？”

女程序员想了想：“我知道了，因为大海挑战大，男人都喜欢挑战，所以喜欢大海，对吗？”

禅师：“挑战个屁啊，因为大海波大！”

## 4 单身男程序员篇

程序员问禅师：“我一直追不到我心仪的女孩，我该怎么办才好？因为我是一名程序员吗？”

禅师笑而不语，指了指旁边树杆上正在艰难爬行的蜗牛。 

程序员顿悟道：“禅师，您是说只要像这蜗牛一样坚持不懈，总会成功是么？ ”

禅师抡起木鱼狠砸：“傻X，你得像它一样先有套像样的房子!”

## 5 资金篇

程序员问禅师：“我有很大的梦想，如果实现了，这个世界将再也没有纷争。因此我需要很多钱，大师您能帮我吗？”

禅师拿出一个小孩的帽子和一双小孩的手套让青年穿上，然后问：”你有什么感觉？”

“手，头有点紧。”

“我也是。”

## 6 休息篇

程序员半夜睡不着，于是问禅师：“大师我经常失眠，应该怎么办呢？”

禅师笑而不语，手指指向禅房的墙壁。

程序员循指望去，一面白墙映入眼帘，墙体空白一片别无它物。程序员沉思良久后恍然大悟：“大师是说要摒弃心中杂念，心无所想才能入睡？”

禅师摇摇头，大怒：“我意思是TM给我滚！都凌晨一点了还让不让人睡啊！”

## 7 生活篇

程序员问老禅师：“我是一名苦B程序员，活得没有一点安全感，该怎么办呢？”

禅师笑而不语，用手指了指自己的胸口。

程序员恍然大悟：“我明白了。只有像您这样心无所系，才能无忧无虑，对吗？”

“不” 老禅师缓缓的从胸口掏出一个小本本，上面写着：“The Secretary of State of the United States of America hereby requests ……”

## 8 感情篇

程序员问禅师：“大师，我收入不高，没有对象。因此心情烦躁，静不下来，我觉得心堵很痛苦。” 

禅师笑笑抬手向南方一指，悠悠说道：“去看看大海吧。”

程序员若有所思的问：“这是要我陶冶情操，感受海的博大胸怀吗？”

禅师摇摇头：“如果大海能够，带走你的矮丑。”

## 相关文章

- [据说，年薪百万的程序员，都是这么开悟的（一）][1]
- [据说，年薪百万的程序员，都是这么开悟的（二）][2]

[1]: http://justjavac.com/other/2013/12/18/nianxinbaiwan-de-chengxuyuan-doushi-zheme-kaiwude-1.html
[2]: http://justjavac.com/other/2013/12/18/nianxinbaiwan-de-chengxuyuan-doushi-zheme-kaiwude-2.html
