---
layout: post
title: 我的编程之路：「懒惰」是程序员最大的美德
categories: [other]
tags: [程序员, 编程, 访谈]
---

## 首先给大家介绍一下自己吧

大家好，我是 justjavac，一名全栈工程师，目前正在出版《代码之谜》。熟悉我的人可能知道我还有一个中文昵称「迷渡」，取「雾失楼台，月迷津渡」之意，一般用在豆瓣或者其他非技术社区。凡是在技术类社区写专栏或吐槽，都使用 justjavac 这个 ID。我不太会做自我介绍，大家还是直接在百度或 Google 搜索 「justjavac」 吧。

## 你对大家普遍称呼你 JJC 有什么感想？

哈哈，难道 JJC 除了 JustJavaC 的首字母缩写，还有别的意思吗？

耐克曾经为程序员做了一个红极一时的广告词：「just do IT」，于是我就给自己起了一个网名 just。当时研究 Java 和 C 比较深入，就把 java 和 c 加在了后面，以防止重复，这就是 JustJavaC 这个昵称的来源。因为 javac 也是 JDK 中的一个命令，所以很多人以为我的昵称是 Just Javac 的缩写，管我叫 JJ，对于这个称呼，我还是有必要纠正一下的。

## 简单谈谈你目前的工作吧

去年底从维基科技离职，今年正式加盟千行时线，负责 Hybrid App 技术栈的开发。千行时线是一家九零后的创业公司，在移动互联网的大潮下，帮助传统企业进行转型，算是一家技术型和顾问型两者合体的公司吧。我主要负责 PHP 的接口和 Hybrid App 的开发。

## 你的上一家公司维基科技和维基百科有什么关系？

这个嘛，其实就是 Java 和 JavaScript 的关系，雷锋和雷峰塔的关系，周杰和周杰伦的关系。

## 那就正式进入这次访谈的主题，讲讲你是如何走上编程的道路的

其实，我走上编程之路是命中注定的。从上小学起我就特别喜欢穿格子衬衣，果不其然，长大后成为了一名程序员。

我从小比较喜欢数学，小学时参加全国数学奥赛曾得过银牌，也是那次奥赛第一次见到了电脑。当时只是远远地看别人用，在一个黑色的屏幕上，啪啦啪啦的打着字，和我想象中的黑客简直一模一样，感觉非常炫、非常酷，就是人长得丑了点。

至于我第一次使用电脑，是在初中。教学使用的是 Windows，大概是 Win98，因为在我的印象中，时不时就蓝屏。

第一次编程用的是 BASIC 语言，当看到代码中的 I = I + 1 时，简直是三观尽毁啊~ 我去！这是什么鬼？谁能告诉我他们到底是怎么相等的？难道是我打开的姿势不对？后来也就慢慢入门了。和每一个初学者都类似，编的程序无非就是从1加到100，水仙花数，汉诺塔……

大概在初三的时候，我家买了第一台电脑，在这个电脑上编的第一个程序是 VBA，在 Excel 中处理我整个初三上半年的成绩。当我正为能百分之百升入重点高中而高兴时，发现了我编程生涯的第一个 Bug，导致我的成绩多出了十几分，不过即使再减掉十几分，也是百分百可以考上的。

上高中后没有开设编程课，主要是讲讲 WPS 和其他一些软件的操作。于是我自带 3.5 寸软盘，安装了 Pascal 编译器，我还在书店买了一本 C 语言的书。

当我写下 if (5>4>3) 时，居然得到了意想不到的结果，再一次三观尽毁啊。当我晚上回家时，怎么也找不到这本C语言书了，就这么着，一本新书只看了三天，我也就这么告别了C语言。当再次接触C语言，就是大学了。

## C语言的书丢了，那这个 5>4>3 的疑问也就不了了之了吗？

没有书，还有网啊，拨号上网——插网线，拨号，打开百度搜索，快速打开前几个搜索结果，等页面都打开完毕后，断网，拔网线，再慢慢看。

此后在我的高中三年，我再也没有在书店看到过编程类的书籍，毕竟在我们县城很少有人买这种书。

大学的志愿我填报了两个：数学和编程。后来就来到了天津，正式踏上编程的不归路。这时就不是编程玩了，而是系统的学习编程知识。也慢慢接受了 i=i+1 是赋值，多个数比较要用「与」：5>4 && 4>3。再一次让我毁三观的是 Python，居然可以写 if 5>4>3，这简直就是不按套路出牌啊。后来再细想，其实 5>4>3 才最符合我们的使用和理解习惯啊。就像格雷厄姆在《黑客与画家》中说的那样：程序其实是给人看的，只是机器恰好可以运行它。

最终我也未能完成学业，2009年辍学创业，又进了另一个深坑。这次访谈时编程之路，创业的成功和失败就不多说了。

## 在编程过程中，或多或少会遇到一些问题，你有什么解决问题的秘诀吗？

看官方文档，可以解决掉一半以上的问题。剩下的问题可以通过 Google，StackOverflow，SegmentFault。

问题分好多种，有的是属于那种脑抽型的，比如拼写错误，解决之后想抽自己俩耳光。这种我基本都是默默的记录在 EverNote，毕竟家丑不可外扬。

有的属于常见错误，比如对库、接口、函数的使用错误，因为很多接口文档写的不是很清楚，还有一些文档本来就有歧义，这样在调用的时候就可能出错，最常见的就是 Java 的日期类和日历类。对于这种错误，我一般会整理在某个专栏上。

还有一些问题是对规范、对底层原理理解的不够深入，比如 IEEE754 的浮点数规范，HTTP 协议规范，JSON 规范。这些规范也都有中文翻译，我还是推荐程序员去读读。

## 有没有写过一些黑科技（狂拽酷炫屌炸天）的程序？

程序员最大的骄傲就是写过什么软件，所以要想了解一个程序员就去他的 GitHub。

我这几年面试程序员啊，大部分的简历都是做过 XXXX 系统，开发过 XXXX 网站，给 XXXX 政府做过 ERP。其实如果一个人热爱编程，对编程感兴趣，就不仅仅是为了完成工作任务，而是在业余时间为自己的这份兴趣付出了多少。

虽然在各种第三方 GitHub 排名网站上我的 star 数排到了全球前 50 名，但是干货却不多。

按时间顺序说说吧，ChromeSnifferPlus 是我维护了 5 年的一个项目，之前我也在 SF 上介绍过，一款 Chrome 浏览器的插件。当我们浏览一个非常炫酷的网页时，我们总想知道这个网站到底使用了什么技术，用到了哪些 javascript 库，这个插件就是干这个的。目前有全球的1万多用户，由于大陆墙的存在导致这个插件的国外用户偏多。

Flarum 中文站：原文太长就不展开说了，可以看看原作者 Toby 的文章「The Flarum Story」，我翻译了中文版 [Flarum 的故事：我为什么开发 Flarum](http://justjavac.com/php/2015/09/28/read-the-flarum-story-why-im-building-flarum.html)

## 推荐一些书籍或者编程大杀器给大家呗

说到编程书籍，我正好在 GitHub 上维护了一个书单：[免费的编程中文书籍索引](https://github.com/justjavac/free-programming-books-zh_CN)，目前已经有近1万个 star 了。

最后，有一本书必须推荐给每个程序员看看：《颈椎病的预防和治疗》。

## 能谈谈你的新书《代码之谜》吗？

说来惭愧。

出书这事大概缘起 2012 年底吧，在这期间我还在翻译另一个系列文章[《12 JavaScript Quirks》](https://github.com/justjavac/12-javascript-quirks)。

我从大学时就开始写博客，在 ITeye 和 CSDN。当时 ITeye 还没有被 CSDN 收购，名字叫 JavaEye，主要以 Java 技术为主。《代码之谜》系列的第一篇文章是「其实你不懂代码」，发在了两个平台和我的独立博客上，也没有太当回事，发完就忘了。

到了第二天晚上我打开电脑刷微博，突然就看到了好几条私信，是图灵教育的陈冰老师发来的。再次之前我就知道陈冰老师，他策划出版的《大话设计模式》估计不少程序员都看过，也被当当评为终身五星级图书。但是没想到陈冰老师会给我发私信，我打开看了看，好像是说我的代码之谜系列不错，要找我出书什么什么的。

于是我又打开博客看了看，把我自己都吓了一跳，才一天的时间访问量就过万了。后来的连续几天都被推荐到了首页，现在这篇文章在2个平台上的访问量分别是18万和27万。

其实在之前也有不少出版社联系我出书，我都拒绝了。但是这次陈冰老师的私信，我有点心动了，于是答应了陈冰老师。

但是天有不测风云，后来有一天陈老师给我打电话，说他离职了。当时我的内心就纠结的，陈冰老师一走，我的书的策划和初版任务就交给了别人。通过几次的交谈，我决定取消协议，暂时先不出了。

书虽然不出了，但是还在一直写。也许有一天我会放到把这本书做成电子版，分享给大家。

## 哪些好的习惯程序员值得拥有？

懒惰。

有一些程序员很懒，懒到任何事情都交给机器去做。而另外一些则很勤奋，每天都孜孜不倦得做着重复单调的工作。之前我也一直是一个勤快的人，不过我一直努力变懒。

不要一级一级地打开资源管理器寻找想要的文件，写个脚本吧。自动搜索到想要的文件，或者更进一步，自动用 sublime 打开。编辑完了，还要自动打开比对工具去解决冲突。在机器面前，自己才是主人，不是仆人。

要习惯用命令行而不是鼠标，要动脑，要时刻思考自己的工作方式，改进自己的工作过程，让自己处在一个高效节能的工作氛围中，而不要浪费了自己的体力、精力、时间。

## 在你的编程生涯中有没有遇到什么有趣的事？

我清楚的记得第一次上电脑课的时候的一件糗事。

当时学校硬件条件有限，两个人公用一台电脑。当时有一个拍苍蝇的游戏比较火，但是我俩都不会进入这个游戏，于是壮着胆子问老师「怎么打开游戏啊？」。

老师看了我俩一眼，拿起鼠标告诉我们怎么从开始菜单中一级一级的找到游戏，怎么双击进入。完事后不忘嘱咐一句「上课可别玩游戏啊」。

等老师一走，我俩就打开游戏，一个人玩，一个人看着老师，玩的不亦乐乎。没多久老师就过来了，我小声告诉他「老师来了！老师来了！」。

这时他慌了，「妈呀，怎么退出啊？光问了怎么打开，没问怎么关闭」。

最后，毫无悬念，我俩被老师批评一顿。从那之后学会了神奇的 ESC 键。

现在 ESC 也依然是我使用频率非常高的一个键：输入法打错了拼音，想全部删除，不用反复按 Backspace 键，只需要按一次 Esc 键。上网时输错了网址，按 Esc 停止加载。填写表单时有错别字，按 Esc 清除。弹出框时，Esc 等于取消按钮。

## 你当初选择放弃学业后悔过吗？

如果我没有记错的话 SegmentFault 的高阳也是辍学生，我猜他应该也不会后悔当初的决定吧。这种事本来就没有对与错，自己选择的路，跪着也得走完。

但是我还得告诫各位莘莘学子一句话：「比尔盖茨之所以成为世界首富，不是因为他辍学了；马云成为中国首富，不是因为他丑」。我在我的博客中也经常会写「学历代表过去，能力代表现在，学习能力代表未来」，一个人的成就和辍不辍学没有关系，而是和自己的努力程度有关。

## 对哪方面技术的发展比较看好？

大数据和人工智能。

这两个领域的发展越是乐观，我越觉得悲观，不是为技术的发展悲观，而是为人类的未来。

我喜欢看的电影就是《黑客帝国》和《终结者》，里面描述了一个机器统治的世界，人类和机器曾经发生战争，最终人类失去可这个世界的控制权。

在进化树上亿年的历史进程中，曾经统治地球的生物千千万，但是最终都无一例外地失去了控制权，就连称霸一时的恐龙都灭绝了，而人类最终也会失去控制权。可能是人类进行星际移民后，长时间的生殖隔离产生了新的人类物种，最终征服了人类。想想克罗马农人对尼安德特人的征服，或者想想欧洲人对印第安人的征服。

再有一种可能就是像电影描述的那样，人类把智能赋予机器，然后机器的自主意识觉醒，反过来征服人类。回过头来看看机器的历史，最初机器就是机械，就是工具，需要人来操作，人来使用。人类赋予自己的第一个进步就是「自动化」，从此机器就可以自己完成一些任务，比如电饭煲，当饭做熟了后就自己关闭。再后来，人类又赋予机器「智能化」，这就是在电脑尚未发明之前的先驱们思考的问题之一「机器会思考吗？」

其实不必悲观绝望。其实我觉得还有第三种可能，那就是人机合一。有人说我不适合编程，适合写小说。其实这种可能也是我理性分析的结果，算是一家之言吧。

看看我们自己，如果把你的 Wifi 关了，或者把你的手机拿走一天，你是不是就觉得不自在了，从某种程度上来说，我们已经被「手机」奴役了，但我说的人机合一远远不止于此。我们对于手机的使用的「手持」，或者说是「装带」，顾名思义就是装在身上带着。

随着 Google Glass、 Apple Watch 的发布，还有各种各样的手环，我们对这些设备的定义是「穿戴」，穿在身上，戴在身上。我们通过这些设备手机身体的信息，包括走路、睡眠、饮食等，这些设备已经成为了我们日常生活的一部分。

那再下一步呢，就是「植入」，那时这些设备的重要程度已经不是生活的一部分了，而是身体的一部分。我们可以通过植入某些芯片来辅助我们提升身体机能，或者完成工作以及学习中的特殊任务等。

这时会出现一部分人疯狂反对人体改造计划，称之为保守派，他们认为人类应该保持自己「身体」的纯正，他们的观点是「被植入了芯片的人还能称为人吗？异类！」。就像当年南方古猿第一次决定从树上下来，艰难的直立起来行走一样，而「保守猿」则坚持自己的纯正，选择了继续呆在树上采食果子吃，「直立行走的猿还能称之为猿吗？异类！」。而我们，都是「异类」的后代。

从某种意义上来讲，南方古猿没有灭绝，他们只是进化了。生命之所以没有消失，是因为他们进化了。

所以，我最看好人工智能的前景。

薪尽，而火传也。