人生中的六件必备工具

人的一生, 自有其跌宕起伏. 
我不指望能像前人那样能大彻大悟, 但也希望不致迷失了自我, 
有幸看到了几个有帮助的工具：镜子、祈愿杖、侦探帽（和放大镜）、蛋、勇气棒、登山钩. 希望与大家共享. 
（注：这几个工具不仅是只解决心理面临的问题, 它们来自温伯格的百宝箱, 详细可看《咨询的奥秘》下册）

当我不知道我究竟是谁、我在为什么而工作时, 危机就产生了, 直至心力交瘁. 
因而当我迷茫时, 最需要的是一面能反观自己内心的镜子. 

**镜子**：镜子代表了我审视自我以及寻求和利用反馈的能力. 
镜子所反映的应真实、并始终保持一致. 

下面这三个问题会有助于形成真实的全景影像, 我就是把这三个问题当做镜子来用：

1. 我怎样来到这里的?

    * 我因为什么原因而接受做现在的工作?是为了收入增加、保障、经验、还是挑战?
    * 我当时是否得到了自己想要的合同, 或者是否做出了让自己后来耿耿于怀的让步?

2. 我现在感觉怎样?

    * 我渴望在这里工作吗?对项目有信心还是有不祥的预感?
    * 对安排的任务, 自己是感到迷惑不解还是很清晰?对完成自己的项目任务是否很有把握?
    * 我对工作中的成功的理解是什么?是金钱, 还是业绩、能力?如果是不断重复自己之前的工作, 自己会厌烦吗?
    * 在这里什么感觉, 是感觉很勉强、或压力很大吗?如果是, 能说出是哪些事情让自己有这种感觉?
    * 无论我感受如何, 它是成功完成此工作所需要的正确心态吗?如果不是, 我该采取什么措施来摆正心态?

3. 我希望发生什么?

    * 我自己有过长远规划吗?现在的工作是我长远规划中的一个不可或缺的环节吗?
    * 我在这里工作的目的达到了吗?我还会在这里干多久（或者我还会在这个位置上做多久）?


如果不知道自己想要什么, 你就不大可能得到它. 
在迷茫时, 我需要祈愿杖来发现自己究竟想要什么. 

**祈愿杖**：提醒我注意争取到自己所想要的和在必要时接受无法获得的结果的能力. 
它不能确保我能得到自己想要的东西, 但是它能帮助我知道自己想要什么从而能够去争取. 

使用祈愿杖时, 要注意下面这几点：

* 不要试图了解他人的想法, 要了解自己的想法. 
* 在明白自己的愿望是什么之前, 不要担心它们是否可行. 
* 在明白自己的愿望是什么之前, 不要担心它们是否合理. 
* 在明白自己的愿望是什么之前, 不要担心它们是否能被别人接受. 
* 关注自己目前正在做的事情和没在做的事情, 从中发现你真正想要什么. 
* 关注自己的感受, 把它作为了解你想要什么以及不想要什么的指南. 
* 不要担心自己有可能得不到想要的东西, 如果真的得不到, 那是你会有足够的时间去担心. 
* 不要限制自己想要的东西的数量. 
* 不要在谈判前就降低自己的谈判条件. 
* 你可以坦率地与其他相关人员进行谈判, 你不一定非要考虑他们的谈判要求. 他们也有自己的祈愿杖. 

谈到愿望, 建议看看《肖申克的救赎》这部影片, 这是一个实现自己愿望的故事, 一个在毫无尊严和自由的环境中争取尊严和自由的故事. 

**侦探帽（和放大镜）**：侦探帽（和放大镜）是我们研究数据并从而进行分析推理的能力. 

这个工具对于某些人来说可能有些难以理解, 不过可以建立自己的侦探网络, 借助他人的帮助同时也帮助他人. 

社会是复杂的, 充满着各种悖论, 这是让人无所适从的一个原因吧. 
举个例子：某公司因为提供的某项服务因为服务质量低而少人问津, 而人们希望提高其服务质量的要求却被拒绝, 理由是人们很少用. 
相反, 如果某项服务因为过于出色, 服务商也可能因为长时间听不到人们对此服务的意见, 而最终取消该项服务. 

这些需要我们戴上侦探帽去寻找问题的真相, 比如客户的沉默究竟是表示他们不满还是满意, 这需要我们寻求一些反馈, 而不是习惯性地去判断. 

* 下面是一些有助于我们分析事物的提示：
* 不要因为手里有个锤子, 所有东西都想敲打. 
* 寻找问题时, 不要被找到的第一个问题所迷惑. 
* 如果一件事情的做法过于复杂, 那么你很有可能是做错了. 
* 如果你的思考能力不是特别好, 那就不要想得太多. 
* 废除那些自己不能理解的规则, 那些可能是有意制造的混乱（中国的经济学家和股评家大都擅长于此）. 
* 如果行动开始变得徒劳, 那么就去搜集信息. 如果信息也变得毫无用处, 那就去睡一觉吧. 
* 他们（雇主或客户或某些群体）怎样对待别人, 最终也会怎样对待你. 

**蛋**：蛋代表我从自身中吸收需要的全部营养成分来成长、学习和发展的能力. 

蛋提示我自己是会成长的, 成长的根源在于自己. 
我们每个人身上都隐藏着无数的潜在能力和可能, 不要在思想上把自己限制住了. 
当改变来临时, 要相信自己也是可以成长和发展的. 对于自己的所为, 不应量入为出, 而应拥有大的梦想, 并从小处开始做. 

> 记住这个故事, 在内布拉斯加一个农民百岁寿辰那天, 他接受了一名记者的采访：
> 记者问：“你一生都住在内布拉斯加吗?”
> “哦, 是的, ”但片刻后, 这位农民又补充道：“到现在为止. ”
> 每当你听到看起来会将你锁入一种恒定状态的暗示或评论时, 你别忘了加上“到现在为止”. 

**勇气棒**：勇气棒时刻提醒我, 我自身就拥有敢于冒失败风险而尝试新鲜事物的勇气. 
以免我变得过于谨小慎微而至于不敢尝试任何新事物. 

与勇气对应的是恐惧. 关于恐惧, 这有两个很有意思的定义：

    1. fear = find everything and run（恐惧 = 发现一切并逃跑）
    2. fear = find every available resource（恐惧 = 发现一切可利用的资源）

而这后一个定义, 就是勇气的表现. 

勇气不是一种感觉, 而是一种外在的表现. 正因为勇气是一种外在表现, 这种表现可以被别人看为是有勇气的, 也可被看做是怯懦的. 

比如, 一个会议中, 临时让你上台发言, 而你对主题又不了解, 这时你会怎么做?
是你承认自己对主题不了解而拒绝发言有勇气, 还是你冒着被识破的危险而上台发言有勇气呢?
因此不用过于关注外在的评价. 

勇气棒, 应该是一只手能握住的, 光滑的, 没有任何尖刺的木棒. 
而不应是棒球棍那样的, 因为勇气不是在于击败或操纵他人. 
勇气棒的作用在于帮助我保持镇定从而在行动中勇往直前. 

下面是一些勇气棒起作用的实例：

* “当发现自己正在害怕某事会非常困难时, 我就通过想象自己的勇气棒来回忆自己以往曾经完成过更加困难的事情. ”
* “我曾经害怕情况将变得很糟, 打算听天由命. 这时勇气棒提醒自己要保持冷静. 于是我开始考虑是否有其他的可能结果, 结果发现还存在很多其他可能；不仅如此, 我还意识到那最糟糕的结果并不大可能发生, 只是它着实令人惊慌而已. ”
* “意识到各种结果的可能性时, 勇气棒令我冷静了下来；不久, 我就开始考虑那些有可能影响结果的其他因素, 以及我怎样影响它们. ”
* “我对我所要做的事情感到恐惧, 但我的勇气棒提醒我：如果我不做的话, 那会导致更加可怕的后果. ”

生活中, 我们在维持自己的原则行事、尝试新事物时总是会遇到很多困难, 这时握住勇气棒吧, 同时别忘了带上登山钩. 

**登山钩**：登山钩代表我确保自己安全、避免无谓风险的能力, 这样我才能接受类似选择新路的风险. 

当尝试新事物时, 是需要勇气和创造力的. 而有多少因素能产生恐惧而影响我们的创造力呢?

害怕出错；追求完美；追求成功的压力；试图取悦他人；害怕被他人注意等等都会导致恐惧. 
在忧虑不安时, 往往会令人陷入双重困境：做, 你会失败；不做, 你也会失败. 
从而让人裹足不前. 

登山钩就是打破这种困境的工具. 对于面临的每个问题, 在每个可能跌倒或失败之处：

    * 举出一个反例来进行反驳. 
    * 没有反例时, 努力理解问题的深层结构, 分析收集到的失败案例, 从中学习. 
    * 自愿选择路线. 

关于这些工具的使用, 实际中可以随意根据需要选择, 也可以加入自己的工具. 
下面我也只提供一种参考：先用镜子发现自己的全景状态, 再使用祈愿杖来找出自己想要达到的目的, 
戴上侦探帽找出从当前状态走到目的所采用的方法, 用蛋让自己感受自我成长与发展的信心, 
手握勇气棒开始行动, 行动时用登山钩来提示我们注意安全. 
