---
layout: post
title: 数据类型和json格式
keywords: javascript, json
category : javascript
tags : [javascript, json]
---

前几天，我才知道有一种简化的数据交换格式，叫做yaml。
我翻了一遍它的文档，看懂的地方不多，但是有一句话令我茅塞顿开。
它说，从结构上看，所有的数据（data）最终都可以分解成三种类型：
第一种类型是标量（scalar），也就是一个单独的字符串（string）或数字（numbers），比如"北京"这个单独的词。
第二种类型是序列（sequence），也就是若干个相关的数据按照一定顺序并列在一起，又叫做数组（array）或列表（List），比如"北京，上海"。
第三种类型是映射（mapping），也就是一个名/值对（Name/value），即数据有一个名称，还有一个与之相对应的值，这又称作散列（hash）或字典（dictionary），比如"首都：北京"。
我恍然大悟，数据构成的最小单位原来如此简单！难怪在编程语言中，只要有了数组（array）和对象（object）就能够储存一切数据了。
2.
我马上想到了json。
21世纪初，Douglas Crockford寻找一种简便的数据交换格式，能够在服务器之间交换数据。当时通用的数据交换语言是XML，但是Douglas Crockford觉得XML的生成和解析都太麻烦，所以他提出了一种简化格式，也就是json。
json的规格非常简单，只用一个页面几百个字就能说清楚，而且Douglas Crockford声称这个规格永远不必升级，因为该规定的都规定了。
1） 并列的数据之间用逗号（"，"）分隔。
2） 映射用冒号（"："）表示。
3） 并列数据的集合（数组）用方括号("[]")表示。
4） 映射的集合（对象）用大括号（"{}"）表示。
上面四条规则，就是json格式的所有内容。
比如，下面这句话：
"北京市的面积为16800平方公里，常住人口1600万人。上海市的面积为6400平方公里，常住人口1800万。"
写成json格式就是这样：
[
　　{"城市":"北京","面积":16800,"人口":1600},
　　{"城市":"上海","面积":6400,"人口":1800}
]
如果事先知道数据的结构，上面的写法还可以进一步简化：
[
　　["北京",16800,1600],
　　["上海",6400,1800]
]
由此可以看到，json非常易学易用。所以，在短短几年中，它就取代xml，成为了互联网上最受欢迎的数据交换格式。
我猜想，Douglas Crockford一定事先就知道，数据结构可以简化成三种形式，否则怎么可能将json定义得如此精炼呢！
3.
学习javascript的时候，我曾经一度搞不清楚"数组"(array)和"对象"(object)的根本区别在哪里，两者都可以用来表示数据的集合。
比如有一个数组a=[1,2,3,4]，还有一个对象a={0:1,1:2,2:3,3:4}，然后你运行alert(a[1])，两种情况下的运行结果是相同的！这就是说，数据集合既可以用数组表示，也可以用对象表示，那么我到底该用哪一种呢？
我后来才知道，数组表示有序数据的集合，而对象表示无序数据的集合。如果数据的顺序很重要，就用数组，否则就用对象。
4.
当然，数组和对象的另一个区别是，数组的数据没有"名称"（name），对象的数据有"名称"（name）。
但是问题是，很多编程语言中，都有一种叫做"关联数组"（associative array）的东西。这种数组中的数据是有名称的。
比如在javascript中，可以这样定义一个对象：
var a={"城市":"北京","面积":16800,"人口":1600};
但是，也可以定义成一个关联数组：
a["城市"]="北京";
a["面积"]=16800;
a["人口"]=1600;
这起初也加剧了我对数组和对象的混淆，后来才明白，在Javascript语言中，关联数组就是对象，对象就是关联数组。这一点与php语言完全不同，在php中，关联数组也是数组。
比如运行下面这段javascript：
var a=[1,2,3,4];
a['foo']='Hello World';
alert(a.length);
最后的结果是4，也就是说，数组a的元素个数是4个。
但是，运行同样内容的php代码就不一样了：
<?php
$a=array(1,2,3,4);
$a["foo"]="Hello world";
echo count($a);
?>
最后的结果是5，也就是说，数组a的元素个数是5个。