---
layout: post
title: 为什么我们要从 NodeJS 迁移到 Ruby on Rails
description: 这篇文章绝不是一篇讨论 NodeJS 和 Ruby on Rails 孰优孰略的檄文。它描述的只是我们做决策过程中的一些思考、决策背后的原因。
keywords: javascript, nodejs, Ruby on Rails, ROR
category: nodejs
tags: [javascript, nodejs]
type: porter
---

**声明**：这篇文章绝不是一篇讨论 [NodeJS][1] 和 Ruby on Rails 孰优孰略的檄文。
它描述的只是我们做决策过程中的一些思考、决策背后的原因。
两种框架都非常优秀，都出色的完成了它们的设计初衷，这也是为什么我们部分的模块仍然运行在NodeJS上的原因。

[1]: https://justjavac.com/nodejs/2012/04/03/node-beginner.html

我是NodeJs的大粉丝，认为这是一项让人非常兴奋的技术，相信它会变的越来越流行。
我对这项技术非常的欣赏——尽管我们最近把[Targeter App](http://targeterapp.com/)从NodeJS迁移到了Ruby on Rails。

我们当时使用NodeJS开发它的原因很简单。
我有一个程序包，能很快的将我们的应用弄上线(我们花了54小时做这个事情)，相比起Ruby，我更常使用的是JavaScript。
因为我们的技术架构牵涉到MongoDB，我的这些特长只有在NodeJS环境里才会有意义。
然而，随着应用规模的增长，我认识到，选择NodeJS来实现这个应用是个错误的选择。

下面让我来概述一下其中的原因。

NodeJS很适合做那些有大量**短生命期请求**的应用。
对于传统的CRUD应用，它也很好，但不是非常的理想。
在[PHP](https://justjavac.com/categories.html#php-ref)，Ruby，Python语言里都有很成熟、优化的很好的框架来处理这种应用。
NodeJS里的所有东西都异步执行的理念对于CRUD应用来说没有任何效果。
其它语言里的流行的框架能提供非常好的缓存技术，你所有的需求都能满足，包括异步执行。

NodeJS是一种非常**年轻的技术框架**，它的周边程序库都不是很成熟。
我说这些并没有任何对那些代码捐赠者冒犯的意思，他们很优秀，开发出来很多优秀的程序库。
然而，大部分程序库需要改进，而NodeJS的这种快速成长的环境意味着每一版升级中都带有大量的变化；
当你使用一种前沿技术时，你十分有必要尽快的紧跟最新的版本。
这给创业型的企业带来了很多的麻烦。

另外一个原因是关于**测试**。
NodeJS里的测试框架还不错，但跟Django或RoR平台上的相比还是差一些。
对于一个每天都有大量的代码提交、并且在一两天内就要发布的应用来说，程序不能出问题是至关重要的，
否则你为此辛苦的努力变得得不偿失。
没有人愿意花一天的时间改一些弱智的bug。

最后一点，我们需要的是一种能**缓存一切**的东西，并且要尽快的实现。
尽管我们的应用在增长，每秒钟有上万次的hits，但绝不会出现很大量的访问请求；这不是一个聊天程序！
主程序最多时也就达到1000RPS，这样的负载对于Ruby on Rails和Nginx来说算不了什么。

如果你现在还在读这篇文章，那你已经看到了我所有要说的了，
你也许非常坚持的想知道我们的应用什么地方还在使用NodeJS。
是这样的，我们的应用由两部分组成。
一是界面，用户看到的这部分，二是负责报表管理的部分，以及做日志的功能。
后者是NodeJS的一个最佳使用场景，存在有大量的短周期的请求。
这部分的动作需要尽快的执行完成，甚至要在我们的数据推送还没有完成之前。
这很重要，当请求执行还未结束，浏览器继续等待响应结束，这会影响用户使用体验。
NodeJS的异步特性救了我们。
数据要么被存入数据库，要么被处理掉，当请求一旦执行完成，浏览器就可以开始做其它重要的事情了。

[本文英文原文链接：[Why we moved from NodeJS to RoR](http://blog.targeterapp.com/post/22984987832/why-we-moved-from-nodejs-to-ror) ]