## 1. 不要为过去买单 ##

**不要活在过去，今天才是最最重要的，明天更重要**。

不要弥补过去，那样会错过今天和明天，更会把自己迷失在过去的阴影中，会造成总是犯错，又总是为过去改过，于是生活在一个怪圈之中。

## 2. 量化目标，把目标具体化 ##

**千万别把一些：掌握，熟悉，高级，专家等一些非常抽象的标准作为你的目标**，仔细想一想：什么叫掌握，什么叫熟悉，
什么叫高级什么又叫专家呢? 这些东西不同的人会有不同的理解。

**要用具体的，实际的，可测量的量化目标**，比如今年年终时存款达到什么样的数目；
再如明年的月薪达到什么样的水平；今年读几本书；
今年写多少篇博客；这个月做一个应用程序；参加几次社区活动；每周发贴数不少于10条等等。

这些具体的量化目标非常之明确，你能否达到，以及你与目标之间的距离也非常之明确，所以实践起来更容易。

## 3. 不要做太长远的计划 ##

如上一条所说，千万别做太长远的计划，最好别超过5年。
现令世界变化太快，人生的变数也很多，说句老实话凡人看不到太远的未来。

其实就连乔布斯，盖茨等人也没有超过三年之后的详细计划。
当然，我们要有梦想和想做的事，但是**详细的计划最好别超过三年**，否则等三年之后你会发现那些当初的计划非常好笑。

## 4. 关注过去，还是着眼未来 ##

这是面试时要考虑的事情。

在面试的时候面试官总是不厌其烦的问：你做过什么项目，你解过的有成就感的问题是啥，你学过什么技术，你看过什么书，你解过什么Bug等等。
但是**我们需要的人是能解决未来的问题，能做好未来的项目**，但是未来会遇到哪些问题，谁也没知道。

乔帮主和苹果的团队的创新能力无人能及，他们创造出了很多的改变了世界的伟大产品，
他们的产品领先于世界至少5年，但你问他们未来5年的手机会是什么样子？他们也不知道。
伟大的产品都是要经过长期的摸索，试验，克服数个困难才会形成的，而不是一下子就能想到的。

这其中更为重要的因素是**弃而不舍的努力和不断尝试的勇气**，
想做伟大产品的决心和敢为天下先的魄力，跟过去做过什么，跟过去解决过什么问题，其实不太相干。

## 5. 定期清空杯子 ##

如果杯子满了，就再难装入新鲜的水。
很多时候，感觉不再有激情了，感觉乏味了，感觉没有新鲜感了，感觉不想看书了。

这个时候就需要清空杯子，把自己当成一个小孩子，当成一个学生，当成一个刚毕业的孩子，
当成什么都不懂的人，从头来过，从新开始学习。
会有意想不到的收获。

另外就是，当找不到问题的突破口时，也需要抹到一切线索和思路，从新再次分析问题。
就好比解数学题一样，如果乱了，解不下去了，就要忘掉先前的思路，休息一下，然后重新审题，
重新思考，回归基本，之后便会有新的思路出来，没准就会找到突破口。

这还有一个好处就是可以保证你不会走偏，因为很多时候由于没把问题搞清楚，加之心急，导致思路混乱，偏离了真正的问题，于是越来越乱。
**这时就需要停下来，重新理清问题，重新思考**。

## 6. 个人仅做小项目，对于团队大项目，只能参与开源项目 ##

我们的大问题也是缺少项目经验，但是个人的力量单薄，时间有限，只能完成小项目，甚至是几百行，几十行的小程序。

对于团队协作方面，只能参与开源项目，或者参与社区。

## 7. 给任何项目（任务）一个时限 ##

**就像编程比赛那样，给每个项目一个时限，有压力才会有动力，这样才能让自己进步**。

几个小时完成一个小工具，几天完成一个小应用等等，像ACM或者编程马拉松，或者开放编程比赛那样，
二三天内做出一个应用，这样会有成就感，更会学到很多。

## 8. 参与Topcoder，ACM／OJ等 ##

参与Topcoder，ACM／OJ等，保持算法，分析问题和解决问题的能力。

## 9. 定期检查自己 ##

像学生时代的考试一样，定期的来个面试，或者与老朋友畅谈，以回顾和检查过去这一段时间或一年的得与失和生活的收获。

特别是**对于经验和技能被看重的IT行业，定期检查尤为重要**。

建议至少一年内要进行一次或几次面试，通过面试，你能从一个侧面知道自己的进步与不足之处，便能知道下一步该如何去做。

更重要的要，通过面试，你能知道自己的不足之处，与理想职位之间的差距，和要努力的方向。
