---
layout: post
title: 为什么 jdk 中把 String 类设计成 final 
keywords: jdk, String, final
category : java
tags : [java, final]
---

## 最佳答案： 

主要是为了 “ 效率 ” 和 “ 安全性 ” 的缘故。
若 String 允许被继承, 由于它的高度被使用率, 可能会降低程序的性能，所以 String 被定义成 final。 

## 其它答案一： 

String 和其他基本类型不同 , 他是个对象类型. 
既然是对象类型 , 如果是在静态方法下是必须调用静态方法或值的 , 如果是非静态的方法 , 就必须要实例化. 

main 函数是个 static 的. 
所以 **String 要能像其他的基本类型一样直接被调用**. 
这也是为什么在 main 函数下使用 String 类型不会报告错误的原因.. 

一下就解释了两个心里的疑问.. 

以前一直觉得奇怪 , **为什么 String 是对象类型在 main 函数下却是不需要实例化的**. 
再次佩服 java 设计人员想得真周到. 

## 其它答案二： 

当定义 String 类型的静态字段（也成类字段），可以用静态变量（非 final）代替常量（final）加快程序速度。
反之，对于原始数据类型，例如 int，也成立。 

例如，你可能创建一个如下的 String 对象： 

    private static final String x = "example"; 

对于这个静态常量（由 final 关键字标识），你使用常量的每个时候都会创建一个临时的 String 对象。
在字节代码中，编译器去掉 ”x”，代替它的是字符串 “example”, 以致每次引用 ”x” 时 VM 都会进行一次哈希表查询。 

相比之下，度于静态变量 ( 非 final 关键字 )，字符串只创建一次。
仅当初始化 “x” 时， VM 才进行哈希表查询。 

## 还有另一个解释 : 

**带有 final 修饰符的类是不可派生的**。
在 java 核心 API 中，有许多应用 final 的例子，例如 java.lang.String。
为 String 类指定 final 防止了人们覆盖 length() 方法。 

另外，如果指定一个类为 final，则该类所有的方法都是 final。 
java 编译器会寻找机会内联（inline）所有的 final 方法（这和具体的编译器实现有关）。
此举能够使性能平均提高 50%。 

示例： 

    public class Test { 
        public static void main(String[] args)  { 
            //  
        } 
    } 

如果 String 不是 final 那么就可以继承 

    public class String2 extends String{ 
       //.. 
       //... 
    } 

那我们的 main 也就可以写成 

    public class Test { 
        public static void main(String2[] args)  { // 注意此处 
            //  
        } 
    } 

英文参考： <http://forums.sun.com/thread.jspa?threadID=636414>

### 另外补充一点： 

作用就是 final的类不能被继承，不能让别人继承有什么好处? 

意义就在于，安全性，如此这般：
 
java 自出生那天起就是“为人民服务”，这也就是为什么java做不了病毒，也不一定非得是病毒，反正总之就是为了安全，
人家java的开发者目的就是不想让 java干这类危险的事儿，java并不是操作系统本地语言，
换句话说java必须借助操作系统本身的力量才能做事，JDK中提供的好多核心类比如 String，这类的类的内部好多方法的实现都不是java编程语言本身编写的，
好多方法都是调用的操作系统本地的API，这就是著名的“本地方法调用”，也只有这样才能做事，这种类是非常底层的，
和操作系统交流频繁的，那么如果这种类可以被继承的话，如果我们再把它的方法重写了，往操作系统内部写入一段具有恶意攻击性质的代码什么的，
这不就成了核心病毒了么？ 

上面所述是最重要的，另外一个方面，上面2位老兄说的也都很对，
就是不希望别人改，这个类就像一个工具一样，类的提供者给我们提供了，
就希望我们直接用就完了，不想让我们随便能改，其实说白了还是安全性，
如果随便能改了，那么java编写的程序肯定就很不稳定，你可以保证自己不乱改，
但是将来一个项目好多人来做，管不了别人，再说有时候万一疏忽了呢？他也不是估计的，
所以这个安全性是很重要的，java和C++相比，优点之一就包括这一点；

原因绝对不只有这么多，因为如果这些个核心的类都能被随便操作的话，那是很恐怖的，会出现好多好多未知的错误，莫名其妙的错误.... 

